Dear Headmistress, I would like to greet the
Con kính chào cô chủ nghiệm em xin chào
coordinating committee and all the
các anh chị trong ban điều phối và các
members of the La H La Club. My name is
bạn trong câu lạc bộ La h la Con là
Hoang Gia Minh, a 4th-grade student in 7th grade,
Hoàng Gia Minh phóa sinh hồi 4 lớp 7
currently a member of the Truc Thanh Dong Da Club in
hiện đang ở câu lạc bộ trúc Thành Đồng
Hanoi. Dear Headmistress, at the beginning of the year,
Đa Hà Nội Con thưa cô dịp đầu năm các
schools often organize trips for students
trường lớp thường tổ chức cho các bạn đi
to places like the Temple of Literature and the
đến các nơi như Văn Miếu Quốc Tử Giám
temple of Chu Van An to pray for
đền thờ cụ Chu Văn An để làm lễ mong cầu
high scores in the end-of-year exams. Dear Headmistress,
cuối năm sẽ thi được điểm cao Con thưa
as Buddhist followers, what should we do
cô là người con Phật chúng con nên làm
and how
gì và bạch như thế nào khi cùng thầy cô
should we address the Buddha's teachings when we go there with our teachers and friends?
và các bạn đến đó và chúng con nên thực
How should we practice the Buddha's teachings to achieve
hành lời Phật dạy như thế nào để đạt kết
high academic results? Thank you very much, Headmistress. Regarding
quả học tập Cao ạ Con xin thành kính ch
your question, I would like to answer
Ân cô ạ à cô xin trả lời của câu hỏi con
as follows: Every teacher wishes for their
như sau thầy cô nào cũng mong muốn cho
students to have
các con một năm học đến cuối năm được
a good year and achieve good results. When teachers take students to these places to pray for good results in the new year,
con một năm mới các con có kết quả tốt
as Buddhist disciples, you
thì ngay tại nơi đây là người đệ tử Phật
must appreciate the kindness and
các con phải cảm niệm được cái Ân Đức
compassion of your teachers.
cái tấm lòng của người thầy cô cái điều
This will bring you blessings and good fortune.
đó sẽ giúp cho các con có phước báo cái
That will help you accumulate more
điều đó sẽ giúp cho các con tăng thêm
merit and blessings,
cái cái công đức tăng thêm cái Phước
helping you study better. First of all,
giúp cho các con học tốt hơn đấy ngay
you must remember the
đầu tiên là các con phải niệm được các
kindness of your teachers, right? Your
ân đức của các thầy cô giáo phải không
teachers want you to succeed, they
thầy cô giáo mong cho mình thành đạt
want you to achieve success, so the
mong cho mình thành công cho nên điều
first thing you must do is thank your teachers and
đầu tiên ấy là các con phải cám ơn thầy
feel their kindness.
cô cảm nhận tấm lòng của thầy cô nhá để
How can you repay your
làm sao mình mong muốn đền đáp được thầy
teachers? Your teachers only wish
cô giáo ấy thì các thầy cô giáo chỉ mong
for you to study well, my children. To
cho mình được học tốt Thôi các con ạ
study well and achieve success, and I hope
Được học tốt được thành đạt và cô mong
that when you become successful and
rằng là các con ấy sau này thành đạt nên
mature, you will still
trưởng thành lên thì các con vẫn quay về
remember and be grateful to your teachers. That is the
nhớ ơn các thầy cô giáo nhá Thì cái điều
first thing
đấy là người đệ từ Phật đầu tiên là
we, as disciples of Buddha, must practice, and that is what the
chúng ta phải thực hành và đó chính là
Buddha taught. And
chính là lời của đức Phật dạy thế và ở
here, I would like to read some material about the Temple of
đây cô xin đọc cái tài liệu về Miếu Quốc
Literature and the temple of Mr. Chu Van An. The Temple of Literature and the
Tử Giám và đền thờ cụ Chu vă An thì Văn
Temple of Literature
Miếu Quốc Tử Giám vă Miếu Quốc Tử Giám
are important historical and cultural relics
là quần thể lịch sử di tích vă hóa t
in Vietnam. This is where
giáo quan trọng tr Việt Nam đâ là nơi
Confucius and the sages of
thờ Khổng Tử và các bậc Tiên hiền của
Confucianism are worshipped. At the same time, it is also a place of training.
nho học Đồng thời cũng là nơi đào tạo
For centuries, the Temple of Literature has nurtured talent for the country.
nhân tài cho đất nước trong suốt nhiều
Built in
thế kỷ Văn Miếu được xây dựng vào năm
1070 during the reign of King Ly Thanh Tong, it was the
1070 Dưới thời vua Lý Thánh Tông Đây là
first university in Vietnam.
ngôi trường đại học đầu tiên ở Việt Nam
In
đến năm
1076, King Ly Nhan Tong established the
1076 vua Lý Nhân Tông cho lập trường
National Academy (Quoc Tu Giam) next to the Temple of Literature,
Quốc Tử Giám ở bên cạnh văn miếu dành
exclusively for the children of kings, princes, and
riêng cho con vua chúa và các bậc đại
high-ranking officials. Here, I
quyền quý trong triều thì ở đây thì cô
explain to you, children,
giải thích cho các con thế
that Confucianism is a
này Nho giáo ấy là một nền giáo dục
very good education, meaning it teaches
rất là tốt các con ạ tức là giáo dục cho
people to live with filial piety, obedience, love,
con người ta sống có hiếu Thuận sống Yêu
sharing, and kindness. The
Thương Sống Chia sẻ Sống hiền thiện đấy
Temple of Literature and National Academy is a place focused on
Văn Miếu Quốc Tử Giám là nơi hướng về
moral education, is
nền giáo dục đạo đức các con ạ Có phải
n't it? It's a place focused on moral education, a
không là nơi hướng về nền giáo dục đạo
place where people lived during the
đức cái nơi chốn mà con người ta ở thời
reign of King Ly Thanh Tong.
vua nhà mình thầy vua Lý Lý Thánh Tông
He laid the foundation for
đó là ngài đã đã đặt cái nền xây dựng
morality, the basis of ethics at the Temple of Literature and
đạo đức cái nền tảng của Đạo Đức ở Văn
National Academy. So when we go
Miếu Quốc Tử Giám cho nên chúng ta đến
there, we remember that from ancient times, the
đấy là chúng ta sẽ nhớ đến là từ đời xưa
tradition of the Vietnamese people has been to
truyền thống của dân tộc Việt Nam ta đã
love morality, to cherish morality, to
là yêu gì yêu đạo đức có phải không yêu
cherish virtue, to live kindly, according to
quý đạo đức yêu quý lếp Sống hiền thiện
Confucianism.  Confucianism educates people. It teaches the
Nho giáo ấ là giáo dục con người ta Cái
Three Cardinal Principles and Five Constant Virtues.
gì tam cương ngũ thường đấy Các con nhân
These five moral principles—benevolence, trustworthiness, propriety, wisdom, and integrity—are the
Lễ Trí Tín năm cái điều đạo đức này các
cause and effect that lead to
con ạ là nhân và quả là con người ta
happiness. Therefore, Confucianism provides
được hạnh phúc đấy cho nên Nho giáo đấy
very thorough education. In
giáo dục rất là là kỹ cho nên con người
ancient times, those who received a family education, those who
thời xưa mà con người nào mà Gia Đình
learned
Gia Giáo tức là con người được học năm
these five principles, became
cái điều này thì con người ấy trở nên
very dignified and virtuous. They lived faithfully and honestly, and were
rất là Trang Nghiêm và đức hạnh Sống
noble in all their lives. Therefore, when we go to the Temple of Literature and the
là cao quý cho nên chúng ta đến Văn Miếu
Imperial Academy, we must focus
Quốc Tử Giám thì chúng ta phải hướng về
on the moral principles that
gì hướng về các cái điều đạo đức mà nho
Confucianism has left behind and on
giáo đã để lại và hướng đến cội nguồn tổ
our ancestors, those who cherished
tiên của chúng ta là những người đã yêu
morality. The success of the
quý nền đạo đức và sự thành công của các
kings and emperors also stemmed from
vị vua chúa là cũng từ cái rèn dũa đạo
this moral training. Therefore, that
đức này mà ra này các con này Cho nên là
place was later built into a
cái nơi đó về sau được xây dựng thành
university to teach the children of kings and
trường đại học mà dạy cho con vua cháu
emperors.
chúa đấy gọi là Quan vua con quan đại
Those were the children of high-ranking officials and ministers. There, the children of high-ranking officials and
thần ấy thì ở đấy con quan đại thần con
emperors all learned these moral principles. You
vua chúa thì đều được học các điều đạo
see, when we study history, in
đức các con thấy là chúng ta học lịch sử
which era did the kings...  A time of good morals
ấy cái thời nào mà mà vua có đạo đức tốt
is a time of prosperity and flourishing. But a
thì thời đó là Hưng gì Hưng Thịnh còn
time when the king indulges in debauchery and
thời nào mà vua chơi bời xa đọa không
refuses to learn these moral principles will
chịu học những điều đạo đức này thì sẽ
be a time of decline and
bị sao gọi là thời đại bị suy yếu rồi bị
decay. Therefore, when you come to the
gì bị tàn lụi đấy thế cho nên là các con
Temple of Literature and the National University, as
đến Văn Miếu Quốc Tử Giám các con là
disciples of Buddha, you must understand
người đệ tử Phật các các con phải hiểu
this. This is the source of our
điều này à Tại nơi đây là cội nguồn của
nation, a place that embraces noble moral principles. The
dân tộc hướng về các điều đạo đức cao
success of
quý nha và sự thành công của của các đời
previous kings was also due to cultivating
vua trước là cũng do rèn luyện các cái
these noble morals, wasn't it?
đạo đức cao quý này đúng không năm cái
These five moral principles
điều đạo đức này tam cương ngũ thường
are the Three Cardinal Principles and the Five Constant Virtues. The Three Cardinal Principles are: the King's relationship
tam cương là cha Vua Đối với gì Vua Đối
with the people, the people's relationship with the King.
với dân dân đối với vua
Secondly, the Three Cardinal Principles are three disciplinary rules. My
rồi thứ hai là tam cương là ba cái kỷ
children, these three principles are
cương đấy Các con ạ Ba cái cương gọi là
likened to the reins of a
cái cương thì người ta thường ví cái
horse – to control, to manage, to
cương ngựa là để giữ để nắm giữ để điều
operate, to
hành các con ạ để vận hành đấy để điều
tame the horse, just as we have discipline,
phục con ngựa cũng như là để vận hành
this principle of resolve, and this resolute attitude. In other words, we have discipline,
chúng ta cũng có là kỷ cương này rồi
this principle of resolve, and this resolute attitude.
nghị cương này rồi cương quyết này tức
We are all expressing what we, as
là chúng ta đều nói lên cái mà mà con
human beings, need to practice.  The Three Cardinal
người chúng ta cần phải thực hành tam
Principles are the relationship between the king and the people, and the
cương đó là cái tình vua đối với dân và
people and the king. Then there's the relationship between parents
dân đối với vua rồi thì gì cha mẹ đối
and children, children and parents, husband and
với Con cái con cái đối với cha mẹ vợ
wife – that's the
đối với chồng chồng đối với vợ đấy là
Three Cardinal Principles. As for the Five Constant Virtues, I've already mentioned them, so
tam cương Còn ngũ thường thì cô vừa nói
you children must also learn these moral principles, as your
các con ấy là cũng phải học hình như sư
teacher taught you. I'll
phụ dạy rồi đấy Thế hôm nào rồi cô sẽ
share them with you again sometime. These
chia sẻ lại với các con về tam cương ngũ
five moral principles help
thường nhá năm cái điều đạo đức là giúp
us develop in
cho chúng ta phát triển trong cái cuộc
life, making us strong-
đời này rất là tốt khiến cho chúng ta
willed, positive
trở thành người có nghị lực sống trở
individuals, and
thành con người sống tích cực và trở
good children in our
thành một người con tốt tốt đẹp trong
families – the kind everyone desires – and
gia đình mà ai cũng mong muốn có người
excellent citizens in society. I
dân cực kỳ tốt đẹp trong xã hội và cô
must say, they help us become successful
phải nói là trở thành người thành công
because Confucianism is very close to
bởi vì nho giáo cũng rất gần với phật
Buddhism in terms of karma and morality.
giáo về các cái nhân quả đạo đức các con
So, when you come to the
ạ đấy cho nên các con đến với lại Văn
Temple of Literature, you should
Miếu Quốc Tử Giám thì các con nên làm gì
cherish these
các con hướng về yêu quý các cái điều
moral principles and look to the kings
đạo đức và các con hướng tới các vị vua
of the past who used
lúc trước đã dùng những cái điều đạo đức
these principles to teach.  To educate and protect
này mà giáo dục muôn dân mà bảo hộ cho
the people, so you also
muôn dân cho nên các con cũng mong
hope to be like the wise and
nguyện các con có được như những cái
virtuous kings of the past. You should have the same
người vua anh Minh thời xưa nhé Có những
moral virtues, intelligence, and wisdom as
điều đạo đức sáng thông minh trí tuệ như
the kings of old. When you come there, you
những vị vua thời xưa và các con đến đó
should light incense and
thì các con cũng gì cũng thắp hương cũng
express your gratitude to those wise and virtuous kings who
biết ơn các cái vị vua anh Minh những
guided our nation towards
người đã hướng dân tộc của chúng ta đến
noble moral values.
những cái nền đạo đức cao quý nha Thì
At the Imperial Academy, you will do the same, and
Đến Quốc Tử Giám các con sẽ làm những
you also hope to
điều như vậy và các con cũng mong muốn
achieve fame and success in your careers, just like the
các con sẽ có được Công Danh sự nghiệp
wise and virtuous kings of
thành tựu những vị vua anh Minh của đất
our country. What you
nước chúng ta nha đấy điều Đến Quốc Tử
do at the Imperial Academy is for your
Giám các con làm như vậy đấy là đối với
teachers, for your ancestors,
cô giáo đối vì đối với tổ tiên chúng ta
and for your responsibilities and duties
và đối với trách nhiệm nghĩa vụ của
as children and
chúng ta đối với là một người con và một
citizens. We should strive for
người công dân chúng ta cũng hướng tới
these moral values ​​to achieve
các điều đạo đức này nhé để cho được tốt
goodness. Now, I will share
đẹp thế còn bây giờ là đến cô sẽ chia sẻ
about the temple of Teacher Chu Van An. Teacher
về chỗ đền thờ thầy Chu Văn An thì thầy
Chu Van An was the first person to make a great contribution to the
Chu Văn An là người có công lớn đầu tiên
education of
trong việc trề Bá giáo dục tư tưởng đạo
Confucian moral thought in Vietnam. He was honored by King
đức Khổng giáo ở Việt Nam ông được vua
Tran Minh Tong in the year...  In 1314 and 1324, he was invited to serve as the
Trần Minh tông năm 1314 và 1324 mời làm
tutor to the Crown Prince
tư nghiệp quốc từ giám dạy học cho Thái
during the reign of Emperor Tran Du Tong. Unable to
tử đến đời vua Trần Dụ Tông là vì không
tolerate the treacherous officials and tyrants, he relinquished his
chịu nổi bọn gian Thần Ác Bá ông đã trao
official position and went into seclusion on Phoenix Mountain
ấn tử quan về ở ẩn trên núi Phượng Hoàng
to dedicate himself to teaching, writing books, composing poetry, and
để chuyên dạy học viết sách làm thơ
researching medicine until his death. When you
nghiên cứu y dược cho tới khi mất đấy
visit the temple of Master Chu Van
thầy Chu Van An ấy đến đền thầy Chu vă
An, you will see that, firstly, Master Chu Van
An ấy thì các con thấy là thứ nhất là
An was a propagator of Confucian thought; that is, Master Chu Van An deeply loved morality, didn't he? He
Văn An rất yêu đạo đức phải không các
loved the Three Cardinal Principles and Five Constant Virtues, and he loved
con rất yêu tam cương ngũ thường rất yêu
morality. Therefore, you come here to pray to Master Chu
đạo đức cho nên các con đến cầu thầy Chu
Van An, also to pray
Văn An ấy đến đây để mà cầu ấ thì cũng
for your own love and respect for these moral principles.
cầu cho mình gì yêu quý các điều đạo đức
Master Chu Van An also taught
này thế và thầy chú An cũng truyền dạy
these moral principles to the Crown Prince, the son of the
cái điều đạo đức này cho Thái tử cho
king. However, later,
Thái tử con vua thế nhưng mà về sau thì
because of the tyrannical officials and the
vì là ác quan không chịu dạy các cái
treacherous tyrants, he
hiểu Đạ bọn gian thần ác bá cho nên là
refused to learn these moral principles.
không chịu học các cái điều đạo đức này
Therefore, Master
cho nên ông vẫn giữ vững được gì thầy
Chu Van An maintained his virtuous heart, meaning he did
Chu Văn An là giữ vững tâm Thiện của
not live with the corrupt officials and
mình từ quan Tức là không sống với những
tyrants.  In that place
cái giữa cái chốn
where evil officials and tyrants resided, he resolved to maintain his good heart. He
mà gian Thần Ác Bá này ông quyết giữ tâm
relinquished his official position because, as an
Thiện của ông ông bỏ ấn ông tử quan vì
official serving these wicked people, if he didn't do evil,
làm quan với cái bọn ác này không làm ác
they would destroy him, but if he did, it was
thì nó diệt mình mà mình làm ác thì
unacceptable. Teacher Chu Van An was
không được vì thầy Chu Văn An là người
deeply imbued with Confucian ethics,
cũng thấm nhuần đạo khổng đạo đức của
and Confucian ethics are closely
Khổng Giáo ấ thì ở đó đạo đức của Khổng
related to karma.
Giáo cũng liên hệ rất nhiều đến nhân quả
Therefore, he was also deeply aware of
thế cho nên ông cũng là người thấm về
karma, and he resolved not to
nhân quả cho nên là ông Quyết tâm không
do evil. He abandoned evil deeds and
làm ác và ông đã bỏ từ bỏ việc ác đấy
went into seclusion in the mountains to teach, to impart
Ông về ở ẩn trên núi để ông chuyên dạy
good morals to people, to write books and poems, to convey
đức tốt đẹp viết sách làm thơ truyền tải
good things to everyone, and to
những điều tốt đẹp đến cho mọi người và
study medicine to contribute
ông nghiên cứu y dược để ông cống hiến
to the people until his death.
cho mọi người cho tới khi ông mất Thế
So, if you want to go to the temple of Teacher Chu Van
thì các con muốn đến đền thờ ông Chu Văn
An, to see Teacher Chu Van An, you must be
An ấy đến thầy Chu Văn An ấy Con phải
grateful to Teacher Chu Van An. Do you see?
biết ơn thầy Chu Văn An các con thấy
You are grateful for the noble ethics
không Con cảm kích cái đạo đức cao quý
of Teacher Chu Van An. You light incense
của thầy Chu Văn An con thắp lén hương
to remember Teacher Chu Van An,
để gì để tưởng nhớ tới thầy Chu Văn An
and you hope that you,
và con mong cho con làm sao con mong cho
personally, and all the
con riêng con con mong cho tất cả các
younger generations of the people, will be able to do the same.  In
các thế hệ trẻ của của người dân Việt
Vietnam, we all maintain a kind heart, a
Nam chúng ta đều giữ được cái tâm gì Tâm
resolute heart that does good deeds and
Thiện kiên quyết làm việc thiện không
never does evil, like the example of
bao giờ làm việc ác như là gương của
Teacher Chu Van An, right? And
thầy Chu vă A có đúng không và sự thành
what is the key to success? Maintaining
công chính là chỗ gì ở chúng ta duy trì
goodness and abandoning evil. So
điều thiện Từ bỏ điều ác nhá đó Thế thì
today, your question is very good. And that's exactly what
hôm nay câu hỏi của con rất là hay và
you can do:
chính như vậy thì các con làm được các
morally, towards your teachers;
điều gì điều đạo đức đối với thầy cô
morally, towards what?
Điều đạo đức đối với cái gì đối với các
Our kings in the past cherished morality and
đời vua của chúng ta đã yêu quý đạo đức
spread it to the people,
truyền bá đạo đức cho muôn dân con Việt
right? And
chúng ta thời xưa có phải không và điều
thirdly, towards Teacher Chu Van An. And fourthly, you can
thứ ba là đến chỗ thầy Chu Văn An như
achieve
vậy và điều thứ tư là các con thành tựu
countless acts of kindness,
cho các con vô số Thiện Tâm có phải
right? And blessings will come to you,
không và phúc báo sẽ sinh ra cho các con
and these blessings will bring you good
và chính phúc báo này sẽ làm cho các con
fortune for generations to come.
lăm một đời nhiều đời được phúc lành nhé
So, I hope you all succeed
nhá Đấy mong cho các con là thành công
in the school year, according to the wishes
trong năm học theo cái cái cái mong ước
of your teachers.
của thầy cô giáo
[Music]
[âm nhạc]